hallo leute heute haben wir ein ganz
besonderes video für euch heute zeigen
wir euch nämlich szenen aus unserem
alten videos und mit diesen szenen
erklären wir euch ein besonderes
phänomen der deutschen sprache
vielleicht habt ihr schon mal von diesem
thema gehört das heißt modal partikel
vielleicht habt ihr auch noch nicht
davon gehört bestimmt habt ihr aber
schon mal diese fünf deutschen worte
gehört mal eben halt doch und ja und
warum diese worte besonders sind und was
sie miteinander verbindet das erzählen
wir euch heute
wir fangen an mit ein paar regeln für
dieses thema modell partikel los geht's
regel nummer eins modal partikel sind
überflüssig das heißt sie verlängern
einen satz aber man kann sie auch immer
weg lassen sie sind für einen satz und
für den wahrheitsgehalt eines satzes
nicht notwendig regel nummer zwei modal
partikel dienen dazu einen satz in einen
zusammenhang zu stellen
das heißt man kann mit diesem modell
partikel diesen satz ein bisschen von
außen betrachten und die modeartikel
dienen dazu eine bestimmte annahme eine
einstellung oder ein gefühl zu
transportieren
zum beispiel die annahme dass das was
ich sage schon bekannt ist oder die
einstellung dass ich etwas gut finde
oder dass ich etwas nicht so gut finde
das etwas überraschend ist oder
vielleicht möchte ich etwas betonen
all diese gefühle diese einstellungen
kann man mit einem modell partikel
ausdrücken
regel nummer drei modell partikel
benutzt man nur in einem informellen
zum beispiel wenn ich auf der straße
spreche ihr werdet das gleich sehen in
unseren videos kommen sie oft vor aber
auch wenn ich schreibe zum beispiel mit
freunden benutze ich sie aber ich werde
sie niemals in einem offiziellen brief
finden in einem zeitungsartikel oder zb
in einem wissenschaftlichen artikel oder
in einem wissenschaftlichen buch regel
nummer vier
als deutsch lerne solltet ihr modell
partikel wirklich nur dann benutzen wenn
ihr sie richtig verstanden habt und wenn
ihr schon daran gewöhnt seien
wenn ihr euch unsicher seid ob das jetzt
der richtige zeitpunkt ist um einen
modeartikel in einem satz zu benutzen
dann benutzt es erst mal lieber nicht
denn man muss sie nicht benutzen sie
sind ja wie gesagt eigentlich
überflüssig regel nummer fünf modal
partikel stehen meistens nach einem verb
regel nummer sechs man kann modal
partikel schwer übersetzen
es gibt andere sprachen die auch modal
partikel haben dazu zählen zum beispiel
japanisch indonesisch oder auch
niederländisch aber es gibt auch ganz
viele sprachen die keine mode partikel
haben englisch zum beispiel hat keine
modal partikel und so werdet ihr in den
englischen übersetzungen für unsere
videos ganz oft sehen dass dieses wort
über das wir sprechen nicht übersetzt
wurde
im englischen zum beispiel hat die intro
nation eines satzes die gleiche funktion
wie im deutschen die modal partikel
haben
das heißt wenn wir im deutschen ein
gefühl oder eine einstellung durch ein
kleines zusätzliches wort ausdrücken
wird man im englischen einfach den satz
an das betonen
regel nummer sieben das schwierige an
modal partikeln ist dass diese worte
auch im anderen zusammenhang
existieren zum beispiel doch ist ein ab
werk und das kann auch heißen however
oder yassin die twen es als modell
partikel benutzt wird ist es jedoch oft
nicht übersetzbar und transportiert ein
gefühl es heißt also nicht das gleiche
oder das deutsche wort ja ja heißt
natürlich auf englisch
aber wenn es als modell partikel benutzt
wird dann ist es nicht mit ja also mit
jetzt übersetzt man zum beispiel wenn
man sagt das ist ja wirklich doof dann
heißt das eigentlich so was wie eine
bestärkung auf englisch könnte man sagen
dass willi bett und das jahr steht für
die verstärkung also für really und das
heißt gar nicht jetzt in diesem
zusammenhang fangen wir an mit den
ersten videos wir zeigen euch jetzt
szenen aus unseren alten videos mit
verschiedenen modal partikeln unser
erster modal partikel ist halt spannend
und sehr teuer waren england also alles
das essen das alles was er tut halt ist
gewissermaßen ein verweis auf eine
allgemein gültige aussage auf etwas was
alle wissen es kann auch eine art
resignation oder gleichgültigkeit
transportieren
in diesem beispiel sagt das mädel dass
sie die sachen in england sehr teuer
fand und am ende fügt sie noch dieses
halt hinzu
ich fand es sehr teuer waren england
also alles das essen das alles war sehr
teuer als das halt muster nicht sein
aber es gibt quasi so ein gefühl wieder
dass etwas so ist wie es ist und dass
man etwas nicht ändern kann
sie sagt ich fand es sehr teuer das ist
halt so man kann auch sagen es ist
einfach so man kann in diesem moment
nichts daran ändern
england ist teurer als deutschland
england ist halt teurer als deutschland
das wissen wir alle
daran können wir nichts ändern aber
meine großeltern in kroatien nicht so
nicht mehr so fit sind und dann geht
mein opa jetzt halt geschenke einkaufen
und normalerweise hat halt meine oma so
die hand dafür
und dann hat er halt so ein richtig
billig ist wird man etwas richtig
hässlich ist in diesem beispiel wurde
halt sogar drei mal benutzt und auch
hier steht es für eine art resignation
oder etwas was man nicht ändern kann
das mädchen im video erzählt davon dass
ihre oma nicht mehr so fit ist um
einkaufen zu gehen und dann ist ihr opa
einkaufen gegangen und habe leider ein
sehr hässliches geschenk gekauft und
dadurch dass sie das halt benutzt will
sie quasi aussagen dass er ja dass sie
ein gewisses gefühl dafür hat dass man
etwas nicht ändern kann sie sagt es ist
so mein opa weiß nicht wie man gute
geschenke aussucht und meine oma ist
halt einfach krank ich kann daran nichts
ändern ich kann mit der situation nur
umgehen mein opa hat halt einfach ein
hässliches portemonnaie gekauft weil er
nicht weiß wie man ein schönes auswählt
also hier transportiert das halt auch
eine art resignation oder quasi ein
gefühl der der tatsache dass man nichts
daran ändern kann
unser nächstes beispiel ist eben und
eben ist tatsächlich sehr ähnlich zu
halt in vielen fällen kann eben genauso
wie halt benutzt werden
hier zeigen wir euch ein beispiel und
ich glaube das ist das was halt eben
auch viele internationale menschen ja so
leben seit finden dazu haben das ist
unabhängig vom geld in diesem beispiel
benutzt die frau beide modelle partikel
halt und eben direkt nebeneinander
und sie müsste nur eins benutzen sie
könnte aber auch gar keins benutzen
was sagt diese frau sie sagt sie erklärt
quasi in diesem video ging es um
weihnachten
sie erklärt dass weihnachten für sie
dafür da ist dass man menschen mit
menschen zeit verbringt die einem
wichtig sind und sie will quasi sagen
dass das etwas ist was international
auch wichtig ist was alle menschen
machen was allen menschen wichtig ist
und weil sie davon ausgeht dass alle
menschen dieses gemeinsame verständnis
haben dass familie und zeit füreinander
haben etwas wichtiges ist benutzt diese
beiden modelle partikel und ich glaube
das ist das was halt eben auch viele
internationale menschen ja so leben seit
finden dazu haben das ist unabhängig vom
geld das ist halt eben etwas was
menschen international machen sagt sie
also mit halt und eben bringt sie dieses
verständnis ein das ist halt eben etwas
heißt so viel wie das ist so alle wissen
das weiter geht's mit unserem nächsten
modell partikel nummer drei und das ist
das wort doch schweinebraten und bei ihm
currywurst da drüben bei konnopke der
modal partikel doch kann verschiedene
funktionen haben in den meisten fällen
geht es jedoch um eine betonung oder
eine bekräftigung einer aussage
das kann sowohl negativ als auch positiv
sein
abhängig von dem satz wenn der satz
negativ ist und man fügt ein doch hinzu
macht man die negative aussage stärker
wenn der satz positiv ist und man fügt
ein doch hinzu
dann macht man die positive aussage
stärker wenn man eine bitte hat wo man
fügt ein doch hinzu dann macht man diese
bitte stärker und in diesem beispiel
sagt tv
wer doch jetzt passiert und sie sagt das
weil sie gefragt wurde was ist ein
typisch deutsches essen und sie ist
gerade in berlin
sie kommt aber nicht aus berlin deshalb
sagt sie dann nehmen wir doch mal
currywurst also sie möchte mit dieser
doch betonen dass das jetzt besonders
passend ist für sie ist currywurst
gerade die passende antwort denn sie ist
gerade in berlin
und sie hat gerade currywurst gegessen
deshalb sagt sie als typisch deutsches
essen currywurst ich arbeite mit vielen
hilfsmitteln ich werde schon teilweise
ersetzt aber so ganz ohne menschliches
zutun wäre doch sehr schade
dieses beispiel ist aus unserem video
zum thema roboter und wir fragen
menschen wie sich durch maschinen ihre
zukunft vor allem ihre arbeit verändern
wird und hier erzählt uns eben eine frau
das durch die roboter schon viel sich
verändert in ihrer arbeit aber es wäre
schade wenn diese menschliche komponente
ganz verschwindet und in diesem moment
bringt sie das wort doch ein es wäre
doch schade aber so ganz ohne
menschliches zutun wäre doch sehr schade
und doch ist hier auch wieder eine
verstärkung man kann es auch ohne doch
sagen man kann auch sagen es wäre schade
wenn das einfach ohne menschliche
komponente die arbeit gemacht werden
würde aber durch das doch betont sie
diese aussage dass es schade ist sie
sagt also sie findet das schade sie
findet es traurig dass doch verstärkt
diese aussage dass sie das schade und
traurig findet weiter sitzen ja nich ich
möchte gerne die zuschauer zeigen wie du
immer schon den rechner hengst auch
gerne doch kann auch als eine betonte
aufforderung benutzt werden oder es kann
eine bestehende aufforderung betonen
in diesem beispiel gehe ich zu jahr
in die küche und ich sag ihm bleibt doch
sitzen denn er steht gerade auf und ich
kann auch einfach sagen 'bleib sitzen ja
nicht das wäre eine normale aussage wenn
ich sage bleibt doch sitzen bestärke ich
diese aussage ich betone noch mal die
bitte bleib bitte sitzen und das witzige
ist in diesem satz gibt es noch einen
zweiten modell partikel nämlich malen
wir sitzen ja nicht ich möchte gerne den
zuschauern zeigen wie du immer schon dem
rechner hengst ich sage bleibt doch mal
sitzen und zu mal kommen wir jetzt mal
ist nämlich etwas was eine aussage
relativiert und ganz oft eine
höflichkeit reinbringt mal versucht eine
aufforderung höflicher zu machen
bleib mal sitzen ist höflicher als wenn
ich sage bleibt sitzen und bleibt doch
mal sitzen ist höflich und bestärkend
ich kann also zu janisch kommen und
sagen 'bleib sitzen janisch das wäre
eine normale vielleicht etwas schroff
aussage ich kann sagen bleib mal sitzen
janisch das ist eine höfliche hre
aussage und ich kann sagen bleibt doch
mal sitzen jahres dass es eine bestärkte
betonte höfliche aussage jetzt erfahren
wir mehr zum thema mal
dann gehen wir mal los
ja jetzt geht es weiter mit dem thema x
mal ist auch ein sehr bekannter modal
partikel und ihr werdet ihn oft in
aufforderungen finden und in bitten denn
mal hilft dabei etwas höflicher zu sagen
und ihr werdet das bei unseren videos
auch oft in der anmoderation hören in
diesem beispiel habe ich gesagt jetzt
gehen wir mal los ich könnte auch
einfach sagen jetzt gehen wir los
das ist eine normale neutrale aussage
aber vielleicht ist sie nicht ganz so
höflich durch das mal mache ich die
aussage ein bisschen freundlicher ein
bisschen energetischer gehen wir doch
mal los wie du mache ich das nie warum
weiß nicht ich das immer nur so in
diesem beispiel aus unserem video zum
thema witze über deutsche erzählt mir
ein mädel dass sie nicht so gerne so
laut lachen kann
ich sage daraufhin probier das mal
probieren mal versuch mal laut zu lachen
und sie sagt nee ich kann das nicht
in diesem moment könnte ich auch sagen
probiert aber das würde komisch klingen
denn ich sag nicht einfach so eine
aufforderung das wäre ein bisschen
unhöflich wenn ich sage probier mal dann
ist es höflich und locker probier doch
mal zu lachen wäre noch eine verstärkung
probier mal probier mal zu lachen
probiert auch mal zu lachen
das ist so ein bisschen es macht das
ganze ein bisschen energiereicher ein
bisschen höflicher mann erzählen
in diesem beispiel auch aus unserem
witze video fragen wir menschen darum
witze zu erzählen auf der straße und der
mann hier antwortet mir fällt gerade
keiner ein und ich sag soll ich dir
einen witz erzählen er sagt erzähl mal
vielleicht fällt mir dann auch eine 1
er könnte in diesem moment auch einfach
sagen erzählt den witz aber das wäre ein
bisschen sehr direkt ein bisschen
unhöflich wenn er sagt er zehnmal
dadurch relativiert er die aussage er
macht er nimmt die stärke aus der
aussage
mal nimmt immer so ein bisschen stärker
raus und macht eine aussage etwas
freundlicher erzähl mal aber wir haben
uns gedacht wir können euch ja auch
einfach mal zeigen was hier drin so
passiert der modal partikel ja kann
verschiedene funktionen haben
einmal kann er auf etwas verweisen was
aus sicht des sprechers offensichtlich
ist was eigentlich alle wissen sollten
und auf der anderen seite kann es eine
verwunderung bestärken oder einfach eine
bestärkung einer aussage ausdrücken
in diesem beispiel sitzen janisch und
ich auf dem bett wir sind krank wir
können nicht rausgehen um ein video
aufzunehmen und dann sage ich wir können
ja hier drinnen ein video drehen
das ist etwas was offensichtlich
eigentlich offensichtlich ist wieso
sollen wir nicht hier drinnen ein video
drehen
wir sind vorher nicht darauf gekommen
und mit diesem jahr drücke ich aus das
ist eigentlich ja eigentlich ist es ein
offensichtlich eine gute idee und ich
bin aber einfach nicht darauf gekommen
feuer
wir machen immer videos auf der straße
also denken wir müssen immer videos auf
der straße machen aber wir können ja
auch mal ein video drinnen machen warum
nicht und zwar kommt das daher da wir
viele migranten
und die ersten gruppen die in den 60er
jahren als gastarbeiter kamen die kam
vor allem aus portugal griechenland
italien auch und dann irgendwann auch
aus der türkei auch in unserem zweiten
beispiel drückt das jahr aus dass etwas
aus sicht des sprechers in diesem fall
offensichtlich sein sollen
und zwar geht es hier um das thema essen
und ich sage wir haben ja viele
migranten in deutschland
ich erkläre in diesem beispiel weil wir
viele migranten in deutschland haben
haben wir auch viele verschiedene
restaurants und ich fühle diese aussage
das jahr hinzu wir haben ja viele
migranten in deutschland
für mich ist das ein offensichtliches
wissen eigentlich weiß dass jeder oder
wir haben ja viele immigranten in
deutschland wenn ich das jahr weglasse
sage ich wir haben viele migranten in
deutschland
es könnte in diesem fall eine
information seien die unbekannt ist oder
die ich zum ersten mal jemandem erzähle
durch das jahr gebe ich dieses gefühl
dazu dass das ein offensichtlicher fakt
ist ich gehe also davon aus dass in
diesem fall mein gesprächspartner
vielleicht schon mal davon gehört hat
oder ihr zuschauer das schon mal gehört
hat dass es in deutschland viele
migranten geben endlich haben wir hier
in berlin war ein deutsches restaurant
gesehen das ist ja gar nicht zu fassen
unser letztes beispiel ist auch aus dem
video zum thema lieblingsessen und hier
hat das jahr eine leicht andere funktion
ich sage endlich haben wir ein deutsches
restaurant gefunden
das ist ja gar nicht zu fassen
und hier ist es so ein bisschen eine
bestärkung es ist eine betonung meiner
verwunderung
denn tatsächlich gibt es in berlin viele
restaurants aus allen
aber manchmal ist es schwierig ein
typisch deutsches restaurant zu finden
deshalb sage ich in diesem moment das
ist ja gar nicht zu fassen man kann das
ja hier auch als wirklich übersetzen das
ist ja wirklich nicht zu fassen
das ist etwas außergewöhnliches für mich
und dieses jahr transportiert diese
nachricht oder dieses gefühl dass etwas
überraschend ist es betont diese
überraschung
ja liebe leute das war unser video zum
thema halt mal doch ja und eben fünf
modal partikel die ihr immer wieder im
deutschen hört ihr seht das thema ist
nicht so einfach es ist auch nicht so
einfach das erklären aber wir hoffen
dieses video hat geholfen diese fünf
worte ein bisschen genauer zu verstehen
wenn ihr lust habt dass wir mehr solche
videos machen zu dem thema es gibt noch
mehr modell partikel und andere
schwierige worte
dann schreibt uns einen kommentar wir
freuen uns sehr auf euer feedback denn
euer feedback ist immer für uns die
motivation ein bestimmtes video zu
machen mehr videos machen mehr zu einem
thema zu machen schreibt uns also
unbedingt einen kommentar gebt uns einen
daumen nach oben wenn ihr dieses video
gemacht hat und wenn die übungen machen
wollt das könnt ihr auch machen jede
woche bei uns wenn ihr ein päckchen seit
gibt es jede woche online übungen für
euch dann werdet einfach hier ein patch
hier könnt ihr abonnieren und wir sehen
uns nächste woche bilanz beisammen und
ich gehe jetzt janisch und gibt eben
dieses video material und dann wird er
einiges zu schneiden haben wartete
sicherlich spaß damit hand
bis nächste woche los
es gibt einiges zu schneiden
[Musik]